### 一、态度对行为的预测

**结论**

- 我们内在的态度是如何与我们外在的行为相联系的呢？社会心理学家认为态度和行为互相支持。流行的大众观点强调态度对行为的影响作用，但令人惊奇的是，态度——通常被认为是对一些事物或人的情感——经常不能很好地预测行为。并且，改变人们的态度很显然不能在很大程度上改变人们的行为。
- 答案是：我们所表露的态度和做出的行为各自受许多因素的影响。我们的态度能够预测我们的行为：（1）如果把“其他因素的影响”最小化，（2）如果态度与预测的行为紧密相关，（3）如果态度是强有力。在这些情况下，我们的所想所感与我们的所为会紧密相关。

**我的思考**

这一章分析了内在的态度在多大程度上且在什么条件下会影响我们外在的行为。

我们可能会以为态度是可以对行为进行预测的，但是大量的研究表明，人们表现出的态度很难去预测他们自己的各种行为，也就是我们常说的知难行易。

那什么时候态度能预测到行为，社会心理学家经过实验与分析，总结出上文的三点，当以上三点满足时，态度就能在一定程度上预测行为。

“其他因素的影响”是说，在任何场合下，引导我们做出反应的不仅仅是我们内在的态度，同时还有我们面对的情境，而这些就是其他因素。

紧密相关是说，对健康这个笼统的概念的态度不能预测具体的生活习惯，但是从看待吸烟的利弊却能很好的预测他是否吸烟。

强有力就是我们常说的自我意识强或者自律。

### 二、行为对态度的影响

**结论**

-  态度——行为之间的关系也以相反的方向起作用：不仅态度会影响行为，行为也可能影响态度。当我们做事时，我们往往会夸大事情的重要性，特别是当我们为该事负责时。许多研究可以证实这一点。社会角色规定的行为铸造了角色扮演者的态度。
- 简单来说，我们所说所写会强烈地影响我们随后所持有的态度。
- 对登门槛现象的研究说明，对一个小行为的承诺可以让人们更愿意做一件更大的事。
- 行为也影响我们的道德态度：我们倾向于将自己的行为解释为正确的。
- 同样，我们的种族政治行为也可以塑造我们的社会意识：我们不仅仅坚持自己相信的，我们也相信自己所坚持的。
- 政治和社会运动可能会导致旨在大规模态度改变的立法行为。

**我的思考**

这一章总结了行为影响态度的证据。

斯坦福监狱模拟实验中，用抛硬币的方式指派一些学生做狱卒，另一半的学生扮作犯人。几天之后的二者都进入了自己的角色，狱卒开始贬损犯人，犯人也开始崩溃、造反和冷漠，研究人员不得不在第六天放弃了这个本来计划为期两周的实验。

角色扮演是指那些处在特定社会位置的人被期望展现出的行为，起初我们可能感觉很虚假，但很快我们就会适应，最后就会觉得自己与行为非常的匹配了。

如果有人长时期的对自己一副面孔，而对别人另一幅面孔，那么最后他会分不清到底哪个才是真的。

登门槛现象也是行为影响态度理论的一个证明，他是说如果你想要别人帮你一个大忙，一个有效的策略是先请他们帮一个小忙，这被证实是十分有效的。生活中某些人会试图诱导我们——在经济、政治或性方面——表现出顺从，之后再让我们接受他真正的目的。

我们也许会很困惑一些仪式的存在价值，比如纳粹的敬礼，这一章给出了答案，对于自己的行为和信念之间的矛盾，他们试图有意识的强迫自己相信自己所说的话和所做的事，以此平衡心态。

### 三、行为影响态度的原因

**结论**

- 自我表露原理假定人们适当调整自己的态度以使其看起来与行为一致，尤其是那些为了给他人留下好印象而控制自己行为的人。
- 认知失调理论是说当我们的行为和态度相反或者很难做决定时，我们会感到紧张。为了降低这种情绪的激活，我们会通过一系列的心理活动将自己的行为合理化。我们不当行为的外在理由越少，我们越觉得自己对其富有责任，从而会产生越多的失调，态度也改变得越多。
- 自我知觉理论是说当我们的态度不很坚定时，我们就通过观察自己的行为及其环境来推断我们的态度。这里面还有个过度合理化效应，付给人们报酬让他们做自己喜欢的事情，就能将他们的这个乐事转化为苦差事。

**思考**

这一章解释了行为影响态度这个现象的理论基础。

没有人会让我们自己自相矛盾，当行为不能改变的时候，我们就会调整自己的态度以达到内外统一。

当我们做出重大决策时，我们就开始痛苦的感到认知失调，我们拒绝了好的方面，我们接受了坏的方面，这时就会潜意识中高度评价自己的选择，而贬低放弃的选择。

一旦做出了决定，它就会自圆其说，从而影响到的态度和之后的行为。

我们会通过观察自己的表情和姿态来推断自己的情绪，抬头挺胸，大步流星是可以让我们变得更自信。

关于自我知觉理论有个很有意思的故事，一位老人独居在某条街上，每天下午都有一群小孩过来玩耍，非常的吵闹。他把孩子们叫过来，对他们说我很喜欢听你们开心的玩耍声音，如果你们明天还来，我就给你50美分。这样给了两天，第三天老人只给了25美分，第四天给了15美分，到第五天的时候老人说自己没钱了。这时孩子们失望地告诉他，不会再来了。

开始的时候没有报酬并不会破坏内在的兴趣，因为孩子可以将行为归因于自己的动机，而后开始有报酬会让孩子们降低自己的兴趣，认为自己时为了报酬才来玩耍的。

### 四、后记 

这一章的收获很大，行为可以影响信念和态度，言十句不如行一步，如果我们真的想在某个重要的方面改变自己，不要等待灵感和顿悟，而是要真的开始行动。

自己作为学习型职业，要懂得直到自己试着讲出自己对某一知识的见解时，才是我真正开始理解他们的时候。没有反应就没有接受，没有表达就没不会产生印象。

