### 一、焦点和错觉

**结论**

- 我们很在意自己给别人留下了什么印象，我们倾向于认为别人给与我们的关注比实际更多（焦点效应）。
- 我们也倾向于认为我们的情绪总是表现得比实际情况更明显（透明度错觉）。

**思考**

这一章描述焦点效应及其与透明度错觉的关系。

人类往往会把自己看做一切的中心，并且直觉地高估别人对我们的关注程度，此为焦点效应。产生的原因，我们总是能敏锐地察觉到自己的情绪，此为透明度错觉。

### 二、自我概念

**结论**

- 我们对自我的认识可以帮助我们组织思想和行为，当我们加工有关自己的信息时，我们可以很好的回忆它（自我参照效应）。自我概念包括两个元素：（1）指导我们对与自我有关的信息进行特殊加工的自我图示，（2）我们梦想或者害怕成为的可能自我。
- 文化也会塑造自我。某些人，特别是在崇尚个人主义的西方文化中，假定存在一个独立的自我。还有一些人，主要存在于亚洲和第三世界文化中，假定存在一个相互依赖的自我。这些不同的观念有助于解释社会行为的文化差异。
- 我们的自我认识存在有趣的缺陷。我们常常不知道自己为什么以这种方式行动。当观察者也无法发现我们行为的有力影响作用时，我们也会忽视它。这些控制我们行为的内部的微妙过程可能与我们对它有意识的、清除的解释不同。我们也往往会错误地预测自己的情绪。我们会低估心理免疫系统的力量，并且因此倾向于高估我们对重大事件的情绪反应的持久性。

**思考**

这一章讲了我们如何认识自己？我们对自己的认识有多精确？又是什么决定了我们的自我概念。

可能自我包括我们梦想中的样子，也包括我们害怕成为的样子，它会激励我们向着梦想前进，也会促使我们努力不成为自己害怕的样子。

我们周围的人会帮助我们建立富有或贫穷、聪明或愚蠢、高大或矮小的标准，我们会把自己和他人进行比较，并思考自己有何不同，此为社会比较，当财富、地位或业绩增长时，人们会提高对自己成就的评价标准。

相比轻微的愤怒（不能激活我们的心理防御机制），重大的消极事件（激活心理防御机制）所引发的痛苦和持续时间反而比预期更容易适应和更短，也就是说心理是有恢复力的。

### 三、自尊的实质及其动机力量

**结论**

- 自尊是对自我价值的整体认识，影响我们如何评价自己的特点和能力。我们的自我概念由很多因素所决定，包括我们扮演的角色，我们所作的比较，我们的社会同一性，我们如何知觉别人对我们的评价，以及成功和失败的经历。
- 自尊动机影响我们的认知过程：面对失败，高自尊的人会认为他人和自己一样失败，并夸大自己相对于他人的优越性，以维持自己的自我价值。
- 尽管一般来讲高自尊优于低自尊，但是研究者发现，很多社会破坏者的自尊都高于平均水平。一个高自尊的人如果遭到社会的排斥而感到威胁或沮丧时，他就具有潜在的攻击性。

**思考**

这一章理解了自尊及其对行为和认知的影响。

对于朋友的成功，可能比陌生人的成功更有威胁性。所以随着我们的变化（可能是好的也可能是坏的），身边的朋友圈子会发现改变，如果我们发现身边的朋友圈较五年前并没有大的区别，那就说明在这五年时间内，我们自己也没有什么变化。圈子会自然的把我们吸进去，也会自然把我们排挤出去。

不是因为外在（例如成绩、长相、金钱和其他的赞美），而是因为自己的内在特质而感觉良好的人，称之为安全型自尊。与此类型自尊的人相比，自尊依赖于外部因素的人的自我价值感更脆弱，他们会经历更多的压力、愤怒、人际关系问题、酗酒以及饮食障碍。

### 四、“知觉到的自我控制”的意义

**结论**

- 很多研究表明了自我效能和控制感的好处。相信自己有能力和效率的人以及那些内控的人，会应对得更好，并取得更大的成就。
- 当人们尝试去改变一种状态但毫无所获的时候往往会产生习得性无助，相比之下，自我决定是靠成功的控制和改善自我状态的经验来支撑的。
- 为人们提供较小的选择范围可能比为他们提供较大的选择范围更能给他们带来满足感。

**思考**

这一章通过观察行动中的自我来理解自我概念。

自我控制是会耗尽我们有限的意志力的，意志力可以在休息中得到补充，并且随着练习而加强。

对于自己、教育孩子和鼓励某人，要提升自我效能而不是自尊。

内控型个体较外控型个体，有更成功的事业、更满意的生活和更强的适应力。

### 五、自我服务偏差

**结论**

- 与“多数人可能都遭受过低自尊和自卑感的折磨”的假设相反，研究者们发现大数人都表现出自我服务偏差。在实验和日常生活中都可以发现，人们总是在失败的时候怨天尤人，而在成功时安享荣誉。
- 我们在一些主观性和盲目赞许性的特征和能力方面，往往认为自己比一般人要好。
- 过分相信自己，使我们显现出对未来的盲目乐观。
- 我们高估自己观点和弱点的普遍性（虚假普遍性），同时低估自己能力和品德的普遍性（虚假独特性）。
- 这些感知在一定程度上来自我们“维持和增强自尊”的动机，这一动机有利于我们抵制抑郁，但是会引起错误的评价和群体冲突。
- 自我服务偏差可以让我们尽情享受生活中发生的美好事情，这点事可取的。但是当不好的事情发生时，自我服务偏差会产生适应不良的影响。导致我们责备他人，或者因应得的东西没有得到而有受骗的感觉。

**思考**

这一章解释了自我服务偏差及其适应性和适应不良。

为了提高自己的自尊，我们会对积极和消极事件有着不同角度的解释，我们总是会将成功与自我相联系，而刻意避开失败对自我的影响，以此保持良好的自我形象。

虚假普遍性是指为了进一步增强我们的自我形象，我们常常会过分高估或低估他人会像我们一样思考和行事的程度，也会过高地估计别人对我们观点的赞成度以支持自己的立场。前者在我们犯错和失败时会发生，后者在我们偏见和感知世界时会发生。

虚假独特性会认为自己的才智和品德看成超乎寻常的，以完善自己的自我形象。结合上一点来说，我们会觉得自己的失误是相对普遍的，而我们的优点却是非同寻常的。

自我服务偏差，会引发群体服务偏差的现象，出现群体冲突问题。

### 六、自我表露的管理

**结论**

- 作为社会性动物，我们调整自己的言语和行为以适应我们的观众。我们在不同程度上监控自己，我们对自己的表现加以注意，不断调整它以创造一个我们所希望的形象。
- 这种印象管理的策略可以用来结束虚伪谦虚的案例，在这些案例中，人们贬低自己，恭维未来的对手，或是当众感谢他人而私下里却把荣誉归于自己。
- 有时人们甚至会以自我挫败行为来实现自我妨碍，用以为失败提供借口，从而保护自尊。
- 自我表露管理是指我们想要向外在观众（别人）和内在观众（自己）展现一种受赞许的形象。对于外在的观众来说，那些在自我监控倾向量表上得分很高的人会不断根据周围环境来调整自己的行为。然而那些得分较低的人往往不会做相应的社会调整，以至于使他们显得不够敏感。

**思考**

这一章认识自我表露，并理解如何用印象管理来解释行为。

有时人会通过设置障碍来阻挠自己获得成功，这是为了达到自我保护的目的，如果真的失败了，就归因于外部，保护自己的自尊。

在亚洲国家，自我表露受到抑制，孩子会学会让自己和群体保持一致。

### 七、后记

这一章最重要的两点，自我效能感和自我服务偏差，有意思的是二者又是一对相反的事实，正如生活中最了不起的成就和最令人沮丧的挫折，都是来自于对自己高标准的预期。