### 一、自然天性和后天教养对人类的影响

这一章的结论清单如下：

- 自然选择会使那些有利于基因延续的行为特征保留下来。尽管人类演化的部分遗产是学习和适应能力，但演化的观点仍然强调人类天性中共有的亲缘关系。
- 文化的观点强调人类的差异性——用以界定群体并代代相传的行为和思想。不同文化在态度和行为上的显著差异表明，在一定程度上人类其实是文化规范和角色的产物。然而，跨文化心理学家也试图寻找人类“内在的统一性”。例如，尽管不同的文化存在着差异，但是它们也有一些共同的社会规范，如友谊中的尊重隐私和反对乱伦等。

我的思考：

这一章主要是讲了关于人类差异性和相似性的两种观点：演化的观点强调人类的共同性；文化的观点强调人类的多样式。

十万年前，我们人类在非洲，为了应对气候变化和寻觅事物，更好的繁衍生存，许多先祖离开非洲，进入亚洲、欧洲、澳洲和美洲，寻找新的家园。之后为了适应新环境，各地的人类开始产生了许多新的变异，也就是说我们只是有着不同肤色的同类。

文中举了几个文化相似性的例子，比如友谊规范、普遍的社会信念维度和普遍的地位等级规范等。

而后又列举分析了几个文化多样性的例子，比如外向程度、严守时间和私人空间等。存在领土冲突或资源匮乏的国家倾向于更“严苛”的文化，行为规范更严格，也更具强制性。

### 二、性别的相似性和差异性

这一章的结论清单如下：

- 男孩和女孩，男人和女人，在许多方面都非常类似。然而他们之间的差异却更为引人注目。
- 社会心理学家考察了独立性与关联性之间的性别差异。女性通常更关心他人，表达更多的同理心和情绪反应，以及用更多关系性的词汇描述自己。
- 男女两性似乎表现出不同的社会支配性和攻击性。在世界已知的文化中，男人一般拥有更多的社会权力，且比女性更可能实施身体攻击。
- 性特征也是性别差异的另一重要方面。男人渴望并且会发起性行为，而女性的性行为通常是由强烈的情感引发的。

我的思考：

这一章是描述了男女两性的异同之处，比如：

在游戏场景，女性通常喜欢规模较小且比较亲密的活动，男性的游戏却更富有竞争力和攻击性。

在职业的选择上，相对来说，男性能喜欢摆弄客观事物，而女性则更喜欢与人打交道。

女性的同理心也要更强，所以在我们分享喜悦和悲伤难过的时候，更习惯于向女性表达。

性特征与攻击性等方面也有一些差异，不细说了。

### 三、演化与性别

这一章的结论清单如下：

- 演化心理学家提出，演化决定两性行为差异的理论，比如攻击行为和性行为的主动性。
- 批评者认为演化学派的解释是事后推测，而且无法解释文化多样性。同时，他们也怀疑是否有足够的实证证据支持演化心理学家的理论，担心这些理论会强化不合理的男性刻板印象。
- 尽管生物因素在性别差异中具有非常重要的作用，但社会角色也是重要的影响因素。但天性赋予了我们适应不同环境的杰出能力，这一观点已得到学界公认。

我的思考：

这一章从演化的角度分析了造成两性不同人格、兴趣、和能力的原因。

由于男性在性生活中更高的主动性（生一个孩子，女性分娩需要花9个月，而男性可能只需要9秒），所以女性会在意男性拥有的资源和做出的承诺，从而谨慎的选择繁殖机会。在身体机能上处于优势的男性总是很擅长接近女性，因为攻击性较弱的男性繁衍的几率低，所以人类漫长的演化历程增强了男性的攻击性和支配性。

正如上文所说，除此职位，对于两性之间人格、兴趣和能力的不同之处，自然也是会选择那些有助于基因遗传的特性。

### 四、文化与性别

这一章的结论清单如下：

- 研究最多的社会角色——性别角色，反映了生物影响，但也体现了文化的强大力量。普遍的趋势是男性而非女性占据了社会主导者的角色。
- 性别角色表现出了巨大的文化和时代差异。
- 儿童受到的文化影响大部分来自于同伴。

我的思考：

这一章论述了文化如何通过不同时间和地点的性别角色差异表现出来。文化是由大型群体共同拥有并能代代相传的一切事物——思想、行为和传统。首先，人类先创造了文化，随后再适应这种文化；其次，文化会塑造人的行为，以此延续文化，我们称之为文化循环。人类是由文化塑造的文化塑造者。

比如文化对观念的塑造力，当人们违反了社会期望时就会遭到文化的谴责，为了不受谴责，人们回去适应它，而后传承这种文化。

性别角色给了女孩子“根基”，给了男孩子“翅膀”。研究者统计了儿童图书，发现拿着家务用具（比如扫帚、针线、锅、碗等）出现的女孩形象是男孩的4倍。而拿着生产工具（比如干草叉、犁、枪等）出现的男孩形象是女孩的5倍。

研究者又对成人世界进行了分析和统计，发现也并没有多大不同，这种对两性不同的行为期望就是性别角色。

在现代文化中，性别角色已经有了较大的变化，演化并不能固话性别角色，时代对性别角色也会有影响。

### 五、基因、文化和性别各自的影响

这一章的结论：

- 生物和文化解释并不必然相互对立。实际上它们会交互作用。生物因素在文化背景下起作用，而文化则建立在生物基础之上。
- 如果撇开事实的另一面（个人力量），社会影响力量的重大事实就只是半个事实而已。个人和情境相互作用的方式至少表现在三方面。个体对既定情境的解释和反应存在差异，人们会选择对自己有影响的环境，人们会创造自己的社会环境。

我的思考：

前两章各自讨论了生物和文化对性别的影响，这一章是将二者放在一起看相互的影响。

男性由于生理上天赋的力量和速度，更适应需要体能的社会角色。而女性由于先天的分娩和哺乳能力，更适合抚育者的社会角色。于是男女两性就各自倾向于表现符合角色期望的行为，并有意的塑造自己的技能和信念。

现代社会，在那些经济繁荣、教育发达和倡导平等的国家，女性都显示出更高的外在性、宜人性和责任感。而在较落后的经济和社会背景下，个人内在人格特质的发展受到更多的束缚。

正如书中所说，男性和女性的行为是可塑的。

第二个结论展开来说，就是不同的人对社会期望做出的反应存在差异，有些人会更快的调整自己扮演社会期望的角色，而有些人可以自己定义自己。人们可以加入到符合自己气质的社会，比如喜欢田园牧歌就会更倾向于住在乡下，这样就不会天天被贩卖焦虑。人们所做的每个行动都是在为这个世界投票，比如为垃圾电影贡献票房。

### 六、后记

卢梭说人生而自由，却无往不在枷锁之中。我们发现从儿童时期开始，社会就在塑造我们的品格、观念和道德标准，而不同的社会又有着不同的文化，进而有了不同国家、不同地区、不同家庭之间对事物处理的差异性。我们要尽量的把自己视为自由的能动者，把他人视为环境的受动者。这样我们看待自己时会更强调自我效能和自我省察，和人交往时我们会寻求理解和h换位思考。