### 一、从众的概念

本章结论：

- 从众即由于群体的压力而改变个体自己的行为或信念，其表现形式有两种。顺从是迫于外部压力而与群体趋同但内心并不赞同；服从是顺从的一种，是指对直接命令的顺从。接纳是指内心认可社会压力并在行动上保持一致。

我的思考：

这一章的内容不多，主要是明确了从众的定义，并于顺从、服从和接纳相比较。

我们有时会穿西服打领带，尽管我们讨厌这样做，这种由外部力量施压而违心的从众行为叫做顺从。

如果我们的顺从行为时由明确的命令所引起的，我们称它为服从。

有时我们真的相信群体要求我们所做之事理所当然，不如跑步锻炼，因为有人告诉我们锻炼有益于身体健康并信以为真，这种我们称之为接纳。

### 二、经典的从众和服从研究

这一章书中举了三个经典实验来说明研究者研究从众的不同方法：

- 实验一发现他人的判断会影响人们对光点移动距离的错误估计。“正确”答案的规范形成后，会持续很长一段时间，并在一批批的研究者参与者中流传下来。
- 实验二是先让实验者听到其他人判断3条线段中哪一条与标准线段相等，然后自己做出判断。当其他人一致的给出错误的答案后，结果发现有37%的实验者会从众。
- 实验三引发了顺从的极端表现形式——服从。在最理想的条件下——正当的、近距离的命令者，遥远的受害者以及没有反抗的榜样——有65%的成年男性参与者完全服从命令，对隔壁房间发出尖叫的无辜受害者实施具有伤害性的电击。
- 这三个经典实验揭示了几个现象的效力。行为和态度会相互强化，小恶会助长态度，进而导致大恶。好人面对恶劣环境时，也会做出令人斥责的行为（即使恶劣的情境也会激发某些人产生英雄主义的行为），由此可以看到情境的力量。

我的思考：

这一章着重的说明情境对人的影响，可以看出诸如种族屠杀之类的反道德行为，的确是可以利用权威的服从来战胜道德，社会情境有时会导致普通人赞同谬论或屈从暴行。

### 三、预测从众的因素

本章结论：

- 利用从众实验程序，研究者考察了从众产生的环境条件。某些情境下人们特别容易从众。例如，从众会受到群体特征的影响：当3个以上的人或群体塑造行为和信念时，人们更容易从众。
- 如果示范行为或信念前后不一致，从众行为会减少。
- 群体凝聚力可以加强从众。
- 塑造行为和信念的人地位越高，人们越容易从众。
- 当人们的反应是公开的，人们越容易从众。
- 对某一行为和信念作出事先承诺，人们更容易坚持承诺，而不从众。

我的思考：

这一章主要是给出了影响从众的因素，比如群体的规模、群体的凝聚力、被模仿人的地位、以及是否是公开场合。

事前承诺这个很有意思，就是说一个个体如果在公众面前做出承诺，一般就会坚持到底，不会轻易从众了。所以公开的承诺往往是人们难以后退。

### 四、影响从众的原因

本章通过实验表明人们从众的原因主要有两个：

- 规范影响来自于人们希望获得别人的接纳：我们希望得到别人的喜欢。公开反应时从众度较高，这反应了规范影响的力量。
- 信息影响来自于他人提供的事实证据。遇到困难的决策任务时从众度也较高，这反应了信息影响的力量：我们希望能正确行事。

我的思考：

这一章论述了人们会从众的原因，前者是来源于我们想获得别人喜欢的渴望，后者来源于我们想正确行事的渴望。我们害怕来自社会的拒绝，也害怕来自身边人的否定，很少会有人活出自己想成为的样子，大多成为的不过是身边人喜欢的样子。

### 五、从众的个体差异

本章的结论清单：

- “谁会从众？”这个问题并没有明确的答案。人格测验总分并不能准确地预测个体的特定从众行为，但却能较好地预测个体总的从众倾向（和其他社会行为）。特质影响在“微弱的”情境中显得很强大，因为微弱情境下社会情境的力量并不能掩盖个性差异。
- 虽然从众和服从是普遍的社会现象，但是文化的社会化作用却使人们的社会敏感性存在差别。
- 社会角色包含一定程度的服从，当个体跨入新的社会角色时，服从于这个角色的社会期望就是一项很重要的任务。

我的思考：

这一章探讨了从众与情境及个体的共变关系，有时尽管情境的影响十分巨大，但是个体的人格也是从众行为比较大的影响因素，正如中国的一句古文中所形容的，莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

还有文化，正如之前的文章所说，集体主义国家和个人主义国家的从众行为也是很大的差异。

### 六、抵制从众的社会压力

本章的结论清单：

- 社会心理学重视社会压力的力量，但同时必须关注人类自身的力量。我们并非被动的木偶。当社会强制变得过于高调、惹人注目，人们常常会表现出逆反心理——为了恢复自由感而公然违抗强制力量的动机。
- 与群体偏离太远，我们会感到不舒服，但是我们也不想与其他人太一致。于是，我们就会以那种坚持自己独特性和个性的方式行事。在群体里我们最可能意识到自己的独特之处。

我的思考：

正如文中所说，青春期的孩子常常通过叛逆父母的命令来维护自己的自由和独立，完全反其道而为之也是一种模仿。

最后，作者总结到，虽然我们并不喜欢太过于离经叛道，然后讽刺的是，我们所有人都希望能与众不同，并热衷于特立独行。我们追求的不仅是独特性，而且是符合道德规范的独特性。我们所追求的独特性不仅要与众不同，而且要好于众人。

### 七、后记

西方个人主义盛行的国家（比如美国），我们会经常在其电影中看到一个很不和规矩的主人公，反抗权威或打破传统。而在集体主义盛行的东亚和非洲，从小就会教育要和其他小伙伴一样，和其他人不一样似乎就是错的，我们经由他人才能成其为人。最后引乔布斯的一句话作为结尾：

Have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. Everything else is secondary。