### 一、群体的概念

这一章定义了群体的概念：两个或更多的人在较长时间里进行互动，并以某种方式互相影响，将他们自己视为“我们”。

### 二、社会助长作用

本章结论清单如下：

- 他人在场问题是社会心理学最基本的问题之一。对于该问题的研究发现，观察者或者公事者的存在会提高个体的作业成绩。另一些人则发现他人在场会降低个体的作业成绩。
- 唤醒能促进优势反应，由于他人在场能引发唤醒状态，所以，有人在场会提高简单任务（优势反应是正确的）的作业成绩，但是会降低复杂困难任务（优势反应是错误的）的作业成绩。
- 置身于拥挤的人群中同样会引起唤醒和促进优势反应。
- 这种唤醒部分来自于评价顾忌，部分来自于分心——注意他人和注意当前任务之间的矛盾冲突。
- 仅仅是他人纯粹在场也会引起唤醒。

思考：

这一章的研究主题现实中随处可见，比如同样是给人鼓励，为什么运动员在有观众时的成绩更好，而有人在后面看你写代码的时候却不在状态？原因就是他人在场会唤醒优势反应。

### 三、社会懈怠

本章结论清单如下：

- 社会助长研究的是个人作业成绩能单独评价时人们的行为表现。然而，在许多工作情境中，人们要集合个人的努力以实现共同的目标，而个人的努力却无法单独进行评价。
- 研究表明群体成员在完成这样的“集体任务”时，就不会那么努力了。这正如我们平常所见的：如果个人的责任被群体分散了，那么就容易导致个体成员搭群体便车的现象。
- 然而，当目标十分重要，奖励巨大，存在团队精神时，人们在团队中也会付出更多的努力。

思考：

这一章评估工作群体中成员所付出的个人努力程度，研究表明，存在人多未必力量大的社会懈怠现象。可以把个人的作业透明化来解决。

### 四、去个体化

本章结论清单如下：

- 高水平的社会唤醒与责任扩散的结合有可能使人们放弃自己的道德约束或者丧失自己的个体感。
- 当个体处在一个大的群体之中或者身穿有隐蔽作业的服装时，会被唤醒，或者分心，进而体验到一种匿名性，在这样的情境中，尤其可能发生去个体化现象。
- 其结果就是自我觉察和自我约束减弱，而对积极或消极的直接情境因素的反应性增强。

思考:

群体经常会发生失控现象，当规模越大，成员越有可能失去较多的自我意识，他们就会去乐于实施暴行。

匿名性也是引起群体去个体化的原因，比如网络的匿名，导致喷子现实中唯唯诺诺，网络上重拳出击。

### 五、群体极化

本章结论清单如下：

- 群体讨论可能会带来积极或消极的结果。群体讨论实际上加强了原先的主导观点，无论是冒险的还是谨慎的观点。
- 在日常情境中也同样，群体交流会强化观点。群体极化现象为研究者观察群体影响打开了一扇明窗。
- 信息影响和规范影响。从讨论中收集起来的信息大多有利于大家最初的选择，因此会强化对其的支持。

思考：

群体会加强我们原有的态度和信念，比如某乎上的人均年薪百万。

### 六、群体思维

本章结论清单：

- 群体凝聚力可能会掩盖针对情境的真是评价。如果群体成员强烈地渴望一致，或是他们与相反的观点相隔绝，又或是领导暗示了自己的意愿时，尤其如此。
- 对和睦过分的关注，称为群体思维，其症状表现有（1）无懈可击的错觉（2）合理化（3）对群体道义无可置疑（4）对对方立场的刻板印象（5）从众压力（6）对疑虑的自我审查（7）一致同意的错觉（8）保护群体不受不愉快信息干扰的“心理防御”。
- 但是，群体有时候也会做出英明的决策。预防群体思维的方法：坚持公正无偏；鼓励提出不同立场；分组然后一起讨论决策；寻求外部力量的投入；在执行决定之前召开“第二次机会”的会议。
- 对于群体问题解决的研究表明，群体能比个体更正确；如果群体的规模很小，或者大群体中个体的头脑风暴在群体的头脑风暴之后进行，群体也能提出更多的好想法。

思考：

这一章说明了群体影响阻碍正确的决策的条件及原因，群体影响的主要表现如结论中的第二点。

预防群体思维的方法，重要的是能容忍不同的声音和立场。

### 七、少数派影响

本章结论清单：

- 尽管多数派的意见往往占上风，但有时候少数派能影响甚至推翻多数派的立场。即使多数派不接受少数派的观点，少数派的讲话仍然可以增加多数派的自我怀疑，促使他们考虑其他可替代的方法，这往往会导致更好、更有创意的决策。
- 当少数派具有一致性并且坚持自己的观点，行动传递着自信，引起多数派的背叛时，少数派的影响力最大。
- 任务型领导与社会型领导，正式和非正式群体的领导者往往表现出不同的影响力。那些朝着既定目标坚持不懈并且表现出自信领导气质的人们，通常能赢得信任并鼓舞他人追随自己。

思考：

这一章分析了个体会在什么情况下，以什么样的方式影响所在的群体。

在个别的情况下，恰当的特质与恰当的情境相匹配，可以产生出改写历史的伟大人物。当才智、技术、决心、自信和社会领导气质巧妙地结合在一起，并且遇上难得的机会，那么结果就是改写历史的伟大成就。

如果说时势造英雄，难免显得片面，为何造的是他不是他？如果说英雄书写历史，这就更不现实了，每个人都有其时代的局限性。所以我认为，历史与英雄，是选择，是定义，也是共舞的。

### 八、后记

根据群体的特质，它可以极其糟糕，也可以极其美好，它会让你更偏激更狭隘，也会让你更积极更健康，我们要明智的选择自己的群体。