### 一、说服的路径

这一章的结论如下：

- 有时候说服是会发生在人们关注于某个论题并且对其做出积极思考的时候。当人们自然而然地分析或者卷入问题时，这种系统性的或者“中心路径”的说服就发生了。
- 如果论题没有引发个体做出系统的思考，个体只是根据启发法或者偶然的线索匆忙下论断时，说服会通过速度更快的“外周路径”发生。
- 由于中心路径的说服经过深思熟虑，更为深刻，因此更加持久，也更有可能改变行为。

思考：

这一章的内容很简单，识别了说服产生影响力的两条路径，和适应的目的。

当态度和行为的改变似乎都需要人们主动加工和反复推敲自己的信念，这种中心路径说服，会更加持久、更能抵抗诱惑、也更能影响行为。

像是广告、媒体等潜移默化的说服人们态度的外周路径，会在人们做匆忙论断时，由于说服速度更快，所以能明显。也就是说当你去药房买阿司匹林时，你会更倾向于在广告上听过的药厂，即使它比其他相同成分的药价格更高。

书中引了希特勒《我的奋斗》中的一句话：任何有效的宣传都必须限制在很少的几个点上，并且不断重复这些口号，直到每一个公众成员都理解为止。

### 二、说服的要素

这一章的内容很多，清单如下：

- 怎样说服他人有效？研究者们考察了4个因素：说服者（信息传达方）、信息（说服内容）、说服渠道（信息传递的路径）以及说服对象（信息接收方）。
- 可信的说服者给人的感觉就是值得信赖的专家。讲话语气果断、语速较快并直视说服对象的眼睛，这样的说服者通常较为可信。说服者的观点如果与自身利益相悖则更为可信。魅力十足的说服者在品味和个人价值观等问题上也非常有说服力。
- 说服信息能使人心情愉悦就更有说服力。心情好的人做判断时更为爽快、不假思索。而能唤起恐惧心理反应的说服信息更同样有效，如果说服对象感觉脆弱，能采取预防行为，尤其如此。
- 说服信息与说服对象已有观念的差异对说服效果的影响，取决于说服者的可信度。单方正面信息与双方正反兼备的信息，何者更有说服力取决于：如果说服对象已经赞成该信息，而且过后不大可能会考虑相反的意见，那么单方的正面观点可能更有效；而当说服对象心思较为缜密或者并不赞同该信息时，那么包含正反两方面的信息则更为有效。
- 如果说服涉及双方论战，首因效应通常使得最先呈现的信息更有说服力。而如果双方观点的呈现存在时间间隔，最可能出现的结果是近因效应，即后面呈现的信息胜出。
- 另一个需要思考的重要因素是信息传达的方式。面对面的交流通常最有效。然而对于复杂难懂的信息，书面文字的媒介则更为有效。如果问题无关紧要或者比较陌生，大众传媒则较为有效。
- 最后，信息的接收方也很重要。说服对象的年龄也有影响。年轻人的态度更容易改变。说服对象接受信息时想到什么？他们在考虑有利的想法吗？抑或做出反驳？他们是否被事先警示了？

思考：

这一章研究者对说服的四个因素进行了考察。

信息传达方，比如说服者是否看起来十分专业，值得信赖？又或者说服者的地位很高？还有如果说服者是站在自身利益的对立面，那他的说服力将会更强。

说服内容，有良好教育背景或者善于分析思辨的人更容易接受理性的说服。有思想和积极参与的说服对象会选择中心路径，他们对具有逻辑性的论点回应最好。而不感兴趣的说服对象则会选择外周路径，他们更可能受自己对说服者的喜好影响。所以，理智与情感，对不同类型的人，要采取不同的策略。

好心情效应，这是一个显而易见的现象，心情好的时候，容易被说服。

唤起恐惧效应，如果说服的信息能唤起说服对象的消极情绪反应，说服力更强。

正反说服，如果说服对象了解反面观点，务必进行正反两方面的说服。

首因对近因，即结论清单的倒数第三条。

关于信息传递的路径，复杂的难理解的信息书面呈现时更具有说服力，而简单的信息则以影像呈现最佳。

说服对象有两个特征：年龄和慎思。十几岁以及二十几岁的年轻人正处于世界观形成的重要时期，之后的就不会发生比较的改变了，但是时代已经不同，代沟由此产生。根据说服对象的慎思情况采取不同说服路径。

### 三、极端说服：邪教的洗脑方法

邪教的成功让我们见识到说服的强大作用，他来源于以下方法：

- 引发行为上的承诺；
- 运用有效的说服原则；
- 将人们孤立在思想同化的群体之中。

思考：

正如前文所说，人们通常会内化那些自主、公开和反复做出的承诺，所以极端团体用的第一个策略就是使用登门槛来一步步引发行为上的承诺。

第二，说服内容是当前被说服人目前需要的温暖或者包容，被说服人也是态度和价值观不太稳定的年轻人。

第三点，极端组织会隔离同化被说服人。我们需要常与家人、朋友和同事联系，不要切断情感联系。

### 四、抵制邪教说服的方法

这一章的结论如下：

- 人们应该如何抵制说服呢？预先公布自己的立场，会导致个体抵制随后的劝说。
- 温和的攻击还可以起到免疫的作用，使个体对可能到来的更猛烈的攻击做好反驳的准备。
- 加强现有态度的方法之一竟然是对其发出挑战；这种挑战的强度必须适中，不至于颠覆其已有的观点。

思考：

这一章给出了几条抵制说服的方法，简单的就是公开承诺，用自尊来抵制。

免疫工程很有意思，和生物上的疫苗作用一样，让你产生对这个坏东西的抗体，比如可以给孩子免疫同伴吸烟的压力和免疫广告的诱惑等，这个方法简单有效，成本很低。

### 五、后记

有句老话，三人行，必有我师焉。作为谦虚好学的人，在与身边的人建立联系时，要试着从这个人身上学到一些东西，并且能够与他分享自己所拥有的知识作为回报。但是又要防止自己容易被说服，如果我们经常三观颠覆，那只能说明我们自己有问题。做一个积极的倾听者和批判性的思考者，开明但不幼稚。