### 一、社会世界的感知

**结论**

- 我们的先入之见会强烈地影响我们对事件的解释和记忆。在许多被称为启动的现象中，人们事前的判断会强烈的影响他们知觉和解释信息的方式。
- 其他一些实验在给被试者提供信息之后会在他们的头脑中植入判断或错误信念。这些实验揭示出，正如事前判断会扭曲我们的知觉和解释一样，事后判断也会扭曲我们的回忆。
- 信念固着这种现象是指，人们执着于自己先前所持有的信念以及这种认可这一信念的原因，甚至在这种信念的基础被否定时仍是如此。
- 我们的记忆系统并不是一个可以储藏过去的事实的地方。我们的记忆，事实上是在我们进行回忆时重构的，它受到所持态度的严重影响，并通过当前情感进行检索。

**思考**

 这一章主要是讲了我们的感知、解释和回忆在多大程度上会受到假设和预先判断的影响。

有些未被注意的刺激可以微妙地影响我们对事件的解释和回忆，因为我们的记忆系统是一个相互联结的网络，而启动就是唤醒或者激活其中的某些特定联结。

一旦你形成了某种信念，它就会影响你对其他所有相关信息的知觉。一旦你将某个国家视为敌人，你就倾向于将其模棱两可的行为诠释为表示敌意。我们会通过自己的信念、态度和价值观来看待我们的社会，也是这些塑造了我们对其他任何事物的解释。

我们的大脑有时候会虚构记忆，以使其更符合我们当前的认识。

### 二、社会世界的判断

**结论**

- 我们在自动、有效和直觉思维方面拥有很强的能力。我们的认知效率尽管在通常情况下适应良好，但偶尔也会以出错为代价。由于一般情况下我们意识不到这些进入我们头脑中的错误，所以对我们形成和维持错误观念的途径进行鉴别这件事就显得非常实用了。
- 首先，我们经常高估自己的判断。这种过度自信现象部分来源于我们更容易描绘自己正确而非错误的缘由。另外，人们更有可能去寻找那些支持而非否定自己信念的信息。
- 其次，当别人给我们提供很有说服力的逸闻，甚至毫无价值的信息时，我们经常会忽视有用的基准信息。部分原因是由于我们更容易回忆起生动的信息（易得性启发式判断）。
- 第三，我们经常在相关错觉和个人控制之间摇摆。在不存在相关的地方知觉到相关（错觉相关）和认为自己可以预测并控制随机事件（控制错觉）是那么的诱人。
- 最后，情绪会影响判断。好的和坏的情绪会激起个体对与之相关的经历和回忆。情绪会给我们对当前经历的解释着色。通过分散我们的注意力，情绪还会影响到我们做判断时思考的深度和效率。

**思考**

这一章分析了我们形成社会判断的过程。

如果我们积累了足够多的专业知识，就可以凭直觉获得问题的答案。

人们总是将过去错误的判断回忆为基本上是正确的，这就导致了过度自信，也要知道自信与能力之间并没有什么必然一致的原因。

有一个解决过度自信的方法，就是主动的去想自己的判断可能出错的原因，然后逐一分析，得到更多合理现实的判断。

代表性启发式判断就是指，对于某人或者某事是否属于某个类属的快速判断，这样会忽视其他重要信息，分析问题要全面仔细，而不要抓着一个自己有启发的点就快速进行判断。

易得性启发式判断，是我们发现事件在记忆中更容易提取，那就认为它是常见的，这也是我们经常觉得巧合的发生频率很高。

记忆和判断跟随情绪色调而变化，我们会在生气和开心时仓促的做决定，也会根据刻板印象评价别人。

### 三、社会世界的解释

**结论**

- 归因理论包括我们怎么解释行为。错误的归因是指，将某一行为的发生归结于错误的方面，这种错误归因是性骚扰产生的重要原因，因为有权力的人容易将他人善意的行为理解成性暗示。
- 通常我们都会做出合乎情理的归因，然而，在解释他人的行为时，我们却经常犯基本归因错误。

**思考**

这一章主要是在说明我们怎么样解释他人的行为和这种解释的准确性。

在日常生活中，那些拥有社会权利或者谈话主动权的人通常发起并控制着讲话，而这常常会导致人们高估他们的知识和智力水平。所以，医生、老师和面试官等等都容易被高估。

对别人的消极事件常常归因于个人，而对自己时，由于注意力通常是放在需要做反应的情境上，这个时候情境就是可见的，因此我们对环境的影响更加敏感，也就常常将消极事件归因于情境了。

社会心理学的目标是让我们了解到自己思维的荒谬之处，以期我们变得更理性，更加贴合于事实。

### 四、社会期望的影响

### 五、社会信念和判断的结论

### 六、后记