### 11.显微镜下的大明 | 马伯庸

亲王今年的新书，从长安十二时辰、古董局中局、龙与地下铁等奇幻都市转了一圈后亲王终于又回到了历史文学，并把目光放在了大明朝的最底层，普通人几乎是没有耐心和精力去一本本史书找寻故事深究细节的，这也是很多人的历史常识摄取来源是套着古装的狗血剧，可以看出成书过程中的确是有许多大家给亲王提供的巨大的帮助，全书通过几个中短篇故事，使我们对大明当时的社会有得一斑而窥全豹之感。

丝绢案是本书最重要也最有趣的一案，徽州一学霸发现自己家乡歙州整整多交了近两百年的丝绢，奋起上书，而徽州自古善讼，自此后，五县你来我往，各地毛笔侠挽袖上阵，这有可能是压死骆驼的最后一根稻草。民怨久已，这不过是个引子，明朝后期繁复的税收和名目已经让所有人都眼花缭乱，而最底层的农民也处于忍无可忍的边缘，别说千匹生绢，让我交一匹都不行。

自此中明张居正变法，为大明续命，可是政策推到底层，层层掣肘，这一个看似微不足道的小案子却让我觉得大明亡的不冤，已经病入膏肓，和稀泥的太极终究粉饰不了太平。

婺源龙脉保卫战，文人的功名和百姓的生存之争。

杨干院律政风云，歙县一桩民间庙产争夺案。诉讼双方在这场绵延八年的官司中各展所长，用尽心思，让人叹为观止，还能有这种操作？可作为嘉靖年间的律政风云大戏。

大明第一档案库的前世今生，书里面最长的故事，从建立到鼎盛再到衰败，也正代表了明朝皇权对基层的统治强弱，一步步走向名存实亡。精彩的看点在于你会发现底层人民的智慧，再无懈可击的制度，在人面前，都只是一张纸，只要去捅，就会破。上有政策，下有对策。

最后黄册的结局，在清末战乱时的颠沛流离，很让人心疼。

彭县小吏舞弊案和正统年间的四条冤魂，胥吏之恶，甚于猛虎，不可多说。

全书几个小故事，读起来一气呵成，行文可以看出亲王十多年文字工作者的水平，不同之前的脑洞大开，此书显得内敛冷峻很多，合上全书，一阵恍惚。仔细想才发觉，原来于七百年前的那些事，在七百多年后的2019年，居然还在不断地发生，本质上并没有什么变化。

### 12.精进 | 采铜

早些年霸榜的一本励志书，当时以为是论坛上的鸡汤文编辑册，但是过了好几年还有人在推，便拿起来刷了。嗯，还不错。作者提供了时间、选择、行动、学习、思维、努力和成功七个方面的精进路径。

时间，和李笑来的《与时间做朋友》有异曲同工之处，做时间的掌控者而不是焦虑的承受。

选择，逃离隐含假设的牢笼，发现更多可选项。

行动，小步快跑，复盘，量变引起质变。

学习，不要做信息的搬运工，对知识进行解码，深入底层。

思维，和之前老外的一本《秘密》讲的差不多，不停的强化自己的思维和感受。

努力，追求极致。

成功，因为你的存在，这个多元的世界又增加了一个新的可能性。

### 13.基因传 | 悉达多·穆克吉

副标题叫众生之源，读起来有点悲情又魔幻，原来从你现在的基因里可以分析出你一代又一代的祖先所遇到的大事情，比如某个时间发生了饥荒、发生了寒流，用web应用的术语这TMD就是全链路追踪啊，你现在自己经历的一切，也会跟着你之前的基因信息一起写进你的基因段里传给下一代。

遗传和变异是所有生物进化的钥匙，而这把钥匙所开的锁就是基因。孟德尔揭开了这一族群延续和发展规律的大幕之后，上帝之手逐渐展露它的真颜。基因图谱完成之日，也就是人类封神之时。如果基因链条可以后天修改，以后是不是人都可以量身定制成更完美的自己了？

这本书完整系统地梳理基因理论的起源、发展和未来，知识性很强，但是很好读，因为并不是冷冰冰的基因专业科普书，而是一部渗透着道德、伦理、人文、历史等各方面知识的好玩儿的普及读物，实在是大开眼界，感觉当别人再问我们“我是谁，我从哪来，我要到哪去”的世纪难题的时候，可以从这本书里获取一点答案了。

### 14.世界秩序 | 亨利·基辛格

来自于美国前国务卿，中美关系的活化石人物，基辛格在92岁高龄的口述记录。

全书分别写了欧洲、中东、亚洲（日本印度）、中国以及美国构建国际秩序的特点，固然有不少标签式的看法，但总体能抓住不同文明对国际秩序的核心特点。尤其对中东的分析，算是给该宗教文明的绝对不可信任予以定性。对中国的分析较浅，但也足以解构很多中国人心目中基辛格热爱中国的这一童话。最后一章则分析了网络时代和科技的发展带来的不确定性，表达了极深的忧虑，

美国推崇民主和自由，但是当你来定义两个词并向其他国家输出的时候，也许这是另一种专制和霸权。

你觉得自己不自由的时候，那你就是自由的。

如果你觉得自己很自由，那其实才是不自由的。

话不多说。

### 15.历史选择了毛泽东 |  叶永烈

自去年看完英国佬写的传记之后，找了本国人写的。主要是在写毛1921年到1935年的人生经历，简单来说就是毛作为一个在党内名不见经传的人，最后在遵义会议确立领袖地位的历史。

如果我们来用现在的话来说，就相当于一个你本来在一个垄断国企公司青天控股上班，而且由于自己能力强，一路升为部门的主管，前途一片光明。

公司内部有合并过来的创业公司，而你对其中一个创业公司的企业理念很是看好。很开始的时候这个公司的话事人孙老总还在，大家合作一起和外企竞争。

但是孙老总中道崩殂，新上来的小蒋总看不惯公司内部还有创业公司的编制，心想这不是搞山头主义么，还怎么集中力量办大事。然后就开会对这些编外员工说，你们要不加入我们，我给你改成正式员工，社保公积金一点不会差，要不就滚蛋。

大部分人都为了混口饭吃留在了国企，这时你的年纪已经35左右，但是你还是放弃了这个非常好的工作机会，跟着几个不愿意转正式员工的出去创业了，在上海成立了红色科技。

小蒋总大怒，开始对这个新成立的创业公司进行海陆空全方位的围剿。

先不说升职加薪，红色科技的高层还一直决策失误，公司在青天控股的进攻下瑟瑟发抖，毫无招架之力。

你去赣南发展分公司的时候，上海这边的总部高层，不仅帮不上你忙，还掣肘你的操作。在毛先斩后奏的擦边球操作下，也算是立足在赣南了。

后来红色科技年年赔钱，人员损失严重，公司几近破产，房租交不起了，只能去晋西北的农村办公。

这时，小蒋总对你说，你能力不错，我这有个高管的空缺，年薪百万，你来不来。

你拒绝了，跟着红色科技去晋西北的农村待了十多年，在窑洞里的破木桌上写出了之后你选集中的数篇大作。这十多年你拖着红色科技往前走，不管高管如何搞你，青天控股也在挖你走，你都留在了这个公司。

这期间，在你完成一桩桩生意的成功后，红色科技的员工开始发现你是真的牛逼，最后在遵义会议上，黄袍加身，出任CEO。

而后疯狂发育，杀回了北上广，干掉了青天控股。还在朝鲜市场的争夺中，你以红色科技一司之力，打退了外企联合集团的进攻。此为立国之战，此后国内市场再无外资比比画画。

三十多岁时，他看家国，满目疮痍，看同胞，受尽磨难，看自己，能力不足。

他提笔问道，“问苍茫大地，谁主沉浮？”

二十年之后，他自己回答了这个问题。

——数风流人物，还看今朝！

### 16.毛泽东与蒋介石 | 叶永烈

红色三部曲的终篇，着重写毛的人生后半段，以蒋毛二人的交互描述贯穿始终。

蒋委员长有三个功劳，一是打赢北伐战争，二是坚持抗日没投降，三是坚持一个中国原则。

内战如果胜负互换，中国基本就是一个大大号的韩国，国家基本就是一个资本家赚钱的工具。

虽然TG可能有不足之处，但是确实最适合中国的，历史和人民已经做出了选择。

### 17.时间移民 | 刘慈欣

收录了大刘早期的短篇小说，我们发现在写出《三体》之前，大刘已经准备很久了，一个点子一篇文章，之后集大成掏出了《三体》。

### 18.恺撒：巨人的一生 | 阿德里安·戈兹沃

恺撒一生从未称帝，但大多会称呼他为凯撒大帝，认为他是罗马帝国真正的第一代皇帝。

曹操也从未称帝，但曹丕遵为魏武，后世咸称武皇帝，皆知他是魏国实际开国之君。

无帝君之名而得帝君之实的人物，那都是非常之人，超世之杰。

后世以其就任终身独裁官的日子为罗马帝国的诞生日，并将其诞生的7月，用凯撒的名字—— Julius 命名之。

罗马帝国君主均以其名字“恺撒”作为皇帝称号，其后之德意志帝国及俄罗斯帝国君主亦以“恺撒”作为皇帝称号。

本书讲了恺撒传奇的一生，共三个篇章。

第一篇，攀登执政官的高峰。这一篇主要是将恺撒出生时的世界格局和通往执政官的晋级之路。恺撒出生在罗马的一个贵族家庭，年少时尚未踏足政坛，但是却展示出非常的文学天赋和超强的自我驱动力。

后在外出途中惊醒于亚历山大的雕像之下，如后世恺撒之于拿破仑，也亦如后拿破仑之于希特勒。遂返罗马，开始进击。

虽出身贵族，但恺撒是个平民派，但是正如书中所说，政治是个游戏，只不过大家玩法不同。在恺撒的斡旋下，和克拉苏与庞培组成三头同盟，至此，“这个国家的任何一项措施都不得违反他们三人之一的意愿。”

第二篇，资深执政官。主要讲了恺撒征服了整个高卢地区，远征不列颠岛。

至此，英国开始有了历史，而法国也由蛮夷之地正式进入罗马文明圈。此时的恺撒，已经达到了罗马共和国历史的荣誉和权利巅峰，但纵观共和国历史，资深执政官并不少，为什么恺撒有如此之高的评价，因为他还更往上走了大大的一步。

第三部，内战与独裁。终篇讲了三头同盟在克拉苏身死和庞培对恺撒取得权势的忌惮日益加大下瓦解，接着元老院开始联合庞培对付恺撒，恺撒最终率军跨过卢比孔河，入主罗马，后横扫亚欧非，将庞培势力以及反对武装彻底的拔除。

在埃及战役结束后，恺撒与克利奥佩特拉（后世称之埃及艳后）进行为期两月的尼罗河之旅，留下了“我来,我见,我征服”的豪言壮语。

于公元前44年宣布成为终生独裁官，推动各项改革，包括给予北意大利和西西里岛人民罗马公民权、请专家制作儒略历、建立和平广场等。

和亚历山大和汉尼拔不同，恺撒没有什么可继承的军队。几乎是靠个人的才华得到晋升，最后风云际会之时成为独裁者。打遍欧洲无敌手。这几点类似于拿破仑。但五十岁之后才进入人生巅峰，而且到死都保持着奇特的激情，却是无可比拟的，这可能就是这句，出走半生，归来仍是少年，最好的诠释。

为什么作为独裁官的恺撒被刺杀之后，群众却将矛头指向了行刺派的人。这一点我们可以从当时的社会背景窥得一二。在共和国末期，执政官和百人团都是大家族把控的，毕竟有钱就可以拉得选民的选票进而获得选举，共和国不过是权势家族压榨底层人民的一个工具而已，而恺撒独裁之后勤勉执政，将共和国以往缝缝补补的漏洞进行梳理，完善法制。又着手解决民生问题和公民权利，并进行军事改革，为之后罗马帝国的强盛完成了骨架的搭建。

“我已经活得足够久了，也得到了足够多的荣耀”，恺撒说。

### 19.你当像鸟飞往你的山 | 塔拉

先说背景，作者塔拉出生在一个无论是精神上还是物质上都可以称之为垃圾的家庭，十七岁前从未上过学，靠自学与机遇，拿到了剑桥大学哲学系硕士学位和历史学博士学位，后赴欧求学于哈佛大学，而这本书就是这位作者前半生的自传。

全书读完，大概明白为什么一个非科班出身的处女作，能得到了如此多的赞美，在充斥着精神疾病，冷漠无情，家庭暴力等种种畸形的原生家庭中，看着塔拉一次次努力站起身，精神撕裂般走出来，这本身就够让人震撼了。

人能够超越原生家庭的唯一办法，就是教育，这里说的教育绝不仅仅指上学和职业培训，而是广义上的自我创造和进化。

我们习惯于把获取知识，看成理所当然，看着书中塔拉第一次去尝试解数学题，无从下手，她说，我像是一个站在门口往门内张望的孩子，看不清又没有能力走进去。而后在经人指导和逐渐学习之后，她说我的思维模型发生了变化。

我们看塔拉去学历史，有次塔拉给父亲做工，搞得满脸黑，回来哥哥就开始说他黑鬼。当时塔拉已经了解到了美国黑奴运动的历史，在哥哥一声声黑鬼中，塔拉的思绪已经神游百年，这几秒的心理活动，也是塔拉成长路上的一次比较重要的觉醒。

塔拉说，那些我经历过的、有触动的、甚至是伤害过我的，都成为了自我教育的一部分。教育，也如同麦克利兰的冰山模型：那些在海平面之上的知识技能，是最容易获得也最显而易见的；海平面之下，是自我疗愈的能力、自知自明、以及自我价值观的形成，这些是成年累月才慢慢磨出来的。而后者，更决定了“我”，是一个什么样的“我”。

后半部分可以体会到塔拉的挣扎和撕裂、想念和逃离，最后塔拉接纳了新的“我”，没有再回到过公主山，但她了飞向更多高山。

书中的最后说，“你可以用很多说法来称呼这个自我：转变，蜕变，虚伪，背叛。 而我称之为：教育。”

以教育之名，完成人生救赎。

### 20.坎坷与启程

列完了去年的冬季书单，才发现下半年没有能够达到自己“读完”这个标准的技术书，主要原因是下半年计划换工作，所以学习的方向是备战面试，大多都在刷题和补漏，这样的话，技术书都是直接看目录，哪里欠缺补哪里。

加入了猫厂，可支配时间少了很多，今年要把19年突击速读的技术书进行回锅吸收，还有极客时间上早些时候买的专栏也该要吃完了。

年度词之一，坎坷，19年可以这么说，无论是工作、出国旅游、房子问题，无一幸免，满城起火，回忆起来，男默女泪。

年度词之二，启程，20年是一个新年代的开始，于我亦然。加入了优秀的团队，有太多好玩的东西要去体验和学习。也在和码力高强、效能超频的同学接触中，去思考自己不足与差距。

有了前几年三本传记的铺垫，今年终于可以搞毛选了。只有结合每篇文章当时出文的背景，才能对文章有很好的把握和思考。

《Clean Code》和《Clean Architecture》，今年会消化并输出拆书的脑图。

受到大刘《时间移民》和雨楼清歌《天下刀宗》的影响，今年会尝试写点玩票的文章。

最后，愿2020年，顺心顺利。



